+++
date = "2015-12-31"
draft = false
title = "今月の振り返り (2015年12月)"
tags = ["life", "English"]

+++

この12月は引っ越しや職場の変更があり、日常生活が激変した。生活が落ち着くまでは、とても日々の日課を再開するだけの精神的余裕がなかった感じ。


英語学習
--------------------------------

### 総学習時間: 18時間30分

| 月         | 学習時間   |
|------------|------------|
| 2015年12月 | 18時間30分 |
| 2015年11月 | 23時間19分 |
| 2015年10月 | 24時間38分 |
| 2015年09月 | 36時間04分 |
| 2015年08月 | 33時間54分 |
| 2015年07月 | 29時間15分 |

先月に比べてだいぶ下がってしまっている。9月の約半分の学習時間というのはいかんなあ。内訳としてはiKnow以外の英語学習の時間が下がっている状態。開始するために気合が必要なものは、どうしても余裕がない状態だと始める気力がわかない。

### [iKnow!](http://iknow.jp)

| 月         | 学習時間   |
|------------|------------|
| 2015年12月 | 12時間44分 |
| 2015年11月 | 13時間26分 |
| 2015年10月 | 13時間17分 |
| 2015年09月 | 12時間50分 |
| 2015年08月 | 10時間22分 |
| 2015年07月 | 14時間30分 |
| 2015年06月 | 17時間14分 |

忙しい中でも、iKnowだけはほぼいつもどおりの週3時間ペースを守ることができた。やはりスマートフォンで手軽に始められるというのは大きい。

### オンライン英会話

| 月         | 回数 | 学習時間   |
|------------|------|------------|
| 2015年12月 |  5回 |  3時間40分 |
| 2015年11月 |  8回 |  4時間45分 |
| 2015年10月 |  8回 |  6時間45分 |
| 2015年09月 | 12回 |  9時間55分 |
| 2015年08月 |  7回 |  6時間35分 |

引っ越し後、ネット環境が整うまではいったん休止となるのは仕方ないのだが、結局ネットが使えなかったのは一日だけだったので、レッスン回数がこんなに少なかったのは言い訳にならない。こればっかりは予習も必要だし、今後も気軽に始めるという感じにはならなそう。といっても、期間は半年なのであと一か月しか残っていないのだが。

### 英語e-ラーニング

| 月         | 回数 | 学習時間   |
|------------|------|------------|
| 2015年12月 |  5回 |  2時間00分 |
| 2015年11月 | 11回 |  4時間54分 |
| 2015年10月 |  5回 |  2時間09分 |
| 2015年09月 | 11回 |  4時間23分 |
| 2015年08月 |  9回 |  5時間14分 |

こちらもだいぶ回数が少なくなってしまっている。この英語e-ラーニング、一回のレッスンに約20分かかるのだが、これがどうも心理的障壁になっている感がある。1レッスンが大きく3つのセクションに分かれているので、今後は小分けにして進めるようにしようかな。これも期間は半年で、あと残り一か月。


運動
--------------------------------

### [Wii Fit U](http://www.nintendo.co.jp/wiiu/astj/)

| 月         | 回数 |
|------------|------|
| 2015年12月 | 17回 |
| 2015年11月 | 23回 |
| 2015年10月 | 26回 |
| 2015年09月 | 28回 |
| 2015年08月 | 30回 |
| 2015年07月 | 31回 |
| 2015年06月 | 30回 |

引っ越し準備で忙しい中、最後までWiiUとバランスボードは片付けないようにして続けていたのだが、引っ越し後に荷物が片付かないためにバランスボードを置くスペースがないため、再開が遅れてしまった。


プログラミング
--------------------------------

まったく何もできてない。結局2015年は何も作れなかったなー。


来年に向けて
--------------------------------

まずは新しい環境に慣れること。日々の生活に余裕が生まれないことには、日々の日課にかけられる時間も生まれない。引っ越しについては、部屋は落ち着いてきたけど、まだ各種手続きが終わっていないので、さっさと終わらせたい。新しい職場には二・三日で慣れたが、新しい仕事はかなり大変そう。

英語学習については、さしあたり1月末でオンライン英会話とe-ラーニングの期間が終わるので、それを機に何かしら新たな方法を取り入れたいところではある。会社の研修がらみで、2月にTOEIC SWテストを受けることになっているので、いったんはそれに注力するつもり。

プログラミングについては、実のところ仕事の方でがんばらないといけない感じではあるが、なんとか時間を作ってプライベートでも何かしら作りたいところ。
