+++
date = "2016-01-31"
draft = false
title = "今月の振り返り (2016年1月)"
tags = ["life", "English"]

+++

今年になって初めての更新が毎月の振り返り。どうも引っ越しや職場変更の影響が足を引っ張っているのか、精神的なエネルギーが低下している状態が続いている感じ。


英語学習
--------------------------------

### 総学習時間: 18時間30分

| 月         | 学習時間   |
|------------|------------|
| 2016年01月 | 24時間46分 |
| 2015年12月 | 18時間30分 |
| 2015年11月 | 23時間19分 |
| 2015年10月 | 24時間38分 |
| 2015年09月 | 36時間04分 |
| 2015年08月 | 33時間54分 |
| 2015年07月 | 29時間15分 |

学習時間的には先月よりだいぶ増えているが、オンライン英会話と英語e-ラーニングの期間が今月いっぱいだったため「駆け込み」的な感じで学習時間が増えているのが主な要因。来月以降は代わりに何を使って勉強しようか考えないと。

### [iKnow!](http://iknow.jp)

| 月         | 学習時間   |
|------------|------------|
| 2016年01月 | 15時間12分 |
| 2015年12月 | 12時間44分 |
| 2015年11月 | 13時間26分 |
| 2015年10月 | 13時間17分 |
| 2015年09月 | 12時間50分 |
| 2015年08月 | 10時間22分 |
| 2015年07月 | 14時間30分 |
| 2015年06月 | 17時間14分 |

勤務地変更に伴い、通勤時間に電車やバスの中でスマートフォンを使って勉強するようにしたため、今月からはだいぶ増えている。こちらに来てからは仕事が忙しくなって帰りが遅くなっているため、通勤時間帯にiKnowで学習するのを習慣にしたい。

### オンライン英会話

| 月         | 回数 | 学習時間   |
|------------|------|------------|
| 2016年01月 |  6回 |  4時間20分 |
| 2015年12月 |  5回 |  3時間40分 |
| 2015年11月 |  8回 |  4時間45分 |
| 2015年10月 |  8回 |  6時間45分 |
| 2015年09月 | 12回 |  9時間55分 |
| 2015年08月 |  7回 |  6時間35分 |

このオンライン英会話レッスンは会社の教育制度で受講していたものだが、期間が6か月と決まっていて、「受講回数が全レッスン回数の70%を下回ると、全額負担」というノルマがあったため、どうにかそのノルマをクリアしたという体たらく。もう少しレッスン頻度を上げたかったが、今年に入って仕事の帰りがかなり遅くなったために、平日にレッスンを受講するのはだいぶ難しい状況だった。

### 英語e-ラーニング

| 月         | 回数 | 学習時間   |
|------------|------|------------|
| 2016年01月 | 12回 |  5時間16分 |
| 2015年12月 |  5回 |  2時間00分 |
| 2015年11月 | 11回 |  4時間54分 |
| 2015年10月 |  5回 |  2時間09分 |
| 2015年09月 | 11回 |  4時間23分 |
| 2015年08月 |  9回 |  5時間14分 |

こちらも会社の教育制度で受講していて、やはり6か月の期間中にノルマが決まっていて、なんとか達成したという状態。自腹を切るわけではないから別にいいんだけど、この教材、企業向けのものだからか、内容の割にけっこうなお値段がするんですよ……。10年くらい前ならともかく、今どきもっとマシなe-ラーニング教材はいっぱいあるよな……というのが正直な感想だった。


運動
--------------------------------

### [Wii Fit U](http://www.nintendo.co.jp/wiiu/astj/)

| 月         | 回数 |
|------------|------|
| 2016年01月 | 16回 |
| 2015年12月 | 17回 |
| 2015年11月 | 23回 |
| 2015年10月 | 26回 |
| 2015年09月 | 28回 |
| 2015年08月 | 30回 |
| 2015年07月 | 31回 |
| 2015年06月 | 30回 |

帰りが遅くなったためか、家に着いて夕食を食べた後についうとうと一眠りしてしまうことが増えて、サボってしまうことが多くなってしまった。年末年始で体重が増えてしまい、なかなか元に戻せない状態に陥ってしまっているので、少し気を引き締めたい。


今後に向けて
--------------------------------

まずは英語学習をどうするか。オンライン英会話とe-ラーニングが終了したので、その分の時間をなんらかの英語学習に充てたい。さしあたりは2月に受験するTOEIC SWのIPテストのために、公式ガイド本で勉強することにするが、その後はどうするか考えないといけない。TOEIC SWテストの勉強もどう進めるか悩み中。まずは例題を実際にやってみるところから始めるしかないか。

何よりも重要なのは、新しい仕事を軌道に乗せることかな……。
